#### 介绍

- 文件压缩程序
    - gzip 压缩或解压缩文件
    - bzip2 块排序文件压缩器
- 归档程序
    - tar 磁带归档压缩程序
    - zip 压缩文件
- 文件同步程序
    - rsync 远程文件和目录同步

#### 压缩文件

- 虽然如今的压缩技术要先进、复杂得多，但基本目标仍是消除冗余数据。压缩算法（用于实现压缩的数学方法）一般分为两类：
    - 无损压缩，这意味着恢复后的文件和压缩前的一摸一样
    - 有损压缩，在压缩时为了实现更高的压缩比例，会删除部分数据。恢复后与原文件并不完全一致。JPEG（图像压缩技术）和MP3（音频压缩技术）就是典型的有损压缩
- 计算机中大部分数据使用无损压缩，大部分数据无法容忍任何损失

#### gzip

- 压缩后文件的权限和时间戳与源文件相同
- 对应的使用gunzip来接压缩文件
- 常用的gzip选项：

| 选项                           | 描述                                                               |
|------------------------------|------------------------------------------------------------------|
| -c, --stdout, --to-stdout    | 将输出结果写入标准输出，保留原文件                                                |
| -d,--decompress,--uncompress | 解压缩，可以用gzip当gunzip用                                              |
| -f,--force                   | 强制压缩，哪怕原文件的压缩文件已经存在                                              |
| -l                           | 列出压缩文件的统计信息                                                      |
| -h                           | 使用帮助                                                             |
| -r                           | 如果命令行参数是目录，则递归压缩目录中的文件                                           |
| -t                           | 测试压缩文件的完整性                                                       |
| -v,--verbose                 | 在压缩时显示详细信息                                                       |
| -number                      | 设置压缩级别，number的范围是1（速度最快，压缩级别最低,--fast）～9（最慢，压缩级别最高，--best），默认值是6 |

#### bzip2

- bzip2程序类似于gzip,但是用了不同的压缩算法，在牺牲压缩速度的情况下实现了更高的压缩率，用法基本个gzip差不多

#### 文件归档 tar

- ###### 文件归档，与压缩分不开的另一项文件管理任务是归档。收集多个文件，将其组合为一个大文件，这个过程就是归档。归档通常作为系统备份的一部分，也用于将旧数据从系统转移到某些长期村属设备中
- tar (磁带归档，tape archive)
  程序是类UNIX系统软件世界里一款经典的文件归档工具，由此可见，它最初的用途就是备份磁带。虽然tar依旧可以从事"老本行"
  ，但是也同样可用于其他种类的存储设备。
- 文件扩展名.tar和.tgz分别表示tar归档文件和经过压缩的归档文件。

| 模式  | 描述               |
|-----|------------------|
| c   | 根据指定的一组文件或目录创建归档 |
| x   | 提取归档内容           |
| r   | 将制定的路径名追加到归档末尾   |
| t   | 列出归档内容           |

- 上表中为模式，常和选项合并使用，常用的选项有
    - f 用于指定tar归档名称
    - v 输出详细信息

#### zip

- zip既能压缩也能归档，zip和unzip主要用途还是与windows系统交换文件，而不是在Linux系统中压缩和归档
- zip，如果指定的归档已经存在，则对其进行更新而不是替换，这意味着在保留现有归档的同时，向其中添加新文件，并替换同名文件。

#### 同步文件与目录

- 在类UNIX系统中，执行该任务的首选工具是rsync。它利用rsync远程更新协议（rsync remote-update
  protocol）同步本地目录和远程目录，该协议允许rsync快速检测两处目录之间的差异，执行使其达到同步的复制操作
- 用法 ``` rsync option source destination  ```
    - 其中source destination如下：
    - 全部为本地文件或目录
    - 采用[user@]host:path形势指定远程文件或目录
    - 采用rsync://[user@]host[:port]/path 形势指定远程rsync服务器
- ``` rsync -av playground foo ``` 在foo目录中制作playground目录的镜像文件。
    - a 选项用于归档，执行递归操作并保留文件属性
    - v 选项，详细输出
    - --delete 选项,上面命令没用到，用于删除存在于destination但source中不存在的文件（这个在后续持续操作时候就发挥作用了）
- 可以将命令起个别名进行文件备份等操作。例如下面的：
    - ``` alias backup='sudo rsync -av --delete /etc/home/user/local /media/backup ```
- 在网络上使用rsync
- rsync的真正美妙之处在于能够在网络上复制文件，远程复制文件有两种方法：
- 1 针对安装了rsync和shell的系统
    - ``` sudo rsync -av --delete --rsh=ssh /etc /home /usr/local remote-sys:/backup```
    - --rsh=ssh 用于指定rsync使用ssh程序作为其远程shell。这样就能够使用加米隧道将本地文件复制到远程系统。在目标路径名之前加了主机名（在本例中主机名为remote-sys）
- 2 第二种方法是使用rsync服务器。可以配置rsync，使其作为守护进程执行，监听传入的同步请求
    - ``` rsync -av --delete rsync://archive.linux.duke.edu/fedora/linux/decelopment/ degora-devel  ```

#### 小结

- 强行二次压缩
    - 有人试图二次压缩那些已经使用高效压缩算法压缩过的文件，别这么做，纯粹是浪费时间和空间而已！如果这么做，最后得到的压缩文件往往会更大。这是因为所有的压缩技术都涉及一些额外的信息，这些信息被添加到文件中来描述压缩过程。
    - 尝试压缩不包含任何冗余信息的文件，生下来拿点空间不足以抵消额外信息使用的空间。
- 在Linux系统中gzip是主流压缩程序，bzip紧随其后，zip主要用于和window系统交换文件，而不是在Linux系统中压缩和归档。